---
scientificName: "Macrocentrus tritergitus"
chineseName: "三板长体茧蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Braconidae"
  chinese: "茧蜂科"
genus:
  latin: "Macrocentrus"
  chinese: "长体茧蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第十八卷"
slug: "Macrocentrus_tritergitus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 三板长体茧蜂

**Macrocentrus tritergitus**

## 形态描述

正模♀：体长4.1mm；前翅长3.5mm；产卵管鞘长为前翅长的0.6倍。头：背观头宽为中长的2.2倍。触角42节；第3节长为第4节的1.4倍；第3、4节及亚端节长为各自宽的7.5、5.5和2倍，端节具刺。头顶光滑，隆起。单眼较小；POL:DO:OOL=4.0:3.0:6.5。额光滑，在中单眼前有中纵沟，伸至脸上方。脸宽为长的1.4倍，稍隆起，中央平坦，散生浅刻点；前面观脸宽为复眼宽的2.4倍。

唇基宽为长的1.4倍；与脸分界明显，稍隆起，散生刻点，端缘平截；幕骨陷间距长是至复眼之距的1.3倍。上颊凸出，弧形收窄。复眼稍隆起，背观其长为上颊的4倍。颚眼距等于上颚基宽。上颚粗短，端部不弯曲，两齿短；外齿长约是内齿的2倍。下颚须长为头高的1.5倍，端节等于亚端节。胸：长为高的1.6倍。前胸背板侧方中凹漕有弱刻纹。中胸盾片和小盾片光亮；盾片中叶前方弧形下斜；盾纵沟深，内具横脊，汇合处有横脊，无中纵脊；小盾片前凹深，有一中纵脊。

中胸侧板光滑；胸腹侧脊完整；基节前沟仅后部明显，内有刻皱。后胸背板光滑，有3条纵脊。后胸侧板满布刻纹；侧板叶突小，呈三角形。并胸腹节中部宽等于其长，满布细小网皱，横形刻纹明显，中纵脊近于无。翅：前翅翅痣长为宽的3.5倍；r脉自翅痣的0.58处伸出；r:3－SR:SR1=6:12:36；2－SR:3－SR:r-m=9:12:4.5；m-cu:2－SR+M=10.5:3.4；1－CU1:2－CU1:cu-a=3:21:4.5；cu-a脉稍内斜，粗细一致；亚基室端部具毛，第1臂室长为宽的2.6倍，整个布毛。

后翅2－SC+R长形；缘室等宽；M+CU:1－M:1r-m:cu-a=32:13.5:5:8:cu-a脉弧形。足：后足基节光滑；各足转节端齿3个；腿节、胫节和基跗节长为宽的8、16和9.3倍，腿节基部0.3具8个小齿；胫节长距长为基跗节的0.39和0.32倍。爪简单。腹：第1—3背板满布纵刻条。第1背板长为端宽的2.8倍，基凹浅平或无，侧纵脊伸过气门连线之后。

第2背板长为宽的1.4倍，两侧具凹缘，中部较宽。第3背板长为宽的1.2倍。产卵管端部具波曲变细，端尖；产卵管鞘长是腹部长的0.96倍。体色：红黄色；头部黑褐色；须、上颚、柄节、梗节、翅基片暗黄色；鞭节、并胸腹节及后胸侧板红褐色；腹部黑褐色至黑色，但第1背板端半，第2背板端部及第3背板红黄色。足红黄色，前、中足基节色稍浅。

翅透明；翅痣暗浅褐色，副痣及痣外脉暗红色；翅脉浅褐色。雄：不知。寄主：不知。

## 国内分布

北京、安徽（岳西、安庆）、浙江（鄞县、丽水）、广西（环江，大新）。

## 其它信息

鉴别特征：本种与南方长体茧蜂，新种M．austrinus He et Chen，sp．nov．和地老虎长体茧蜂M．collaris（Spinola）相似，其主要区别特征在于：①上颚短；②唇基不隆起或稍为隆起；③r脉明显短于3－SR脉；④腹部第1—3背板都有纵刻条；⑤翅痣一致暗黄褐；⑥各足转节红黄色；⑦第1背板端部红黄色。

附记：学名三板tritergitus是指腹基部三背板均具刻纹。

## 参考文献

- 何俊华、陈学新、马云, 2000. 中国动物志 昆虫纲  第十八卷 膜翅目 茧蜂科（一）.北京: 科学出版社. pp757

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{F0BA45D3-2CE7-4BD8-84B9-9D115CA628EB}
<!-- fauna-sinica:end -->
